##########
>white|orangered|left|14|30|hr अनुभाग 1.3
### 1.3. 2030 तक की क्षमताएँ
>white|orangered|left|24|30|hb 2030 तक की क्षमताएँ

>oldlace|black||11|15|br      
>oldlace|black|left|13|15|bb मुख्य जानकारी
>oldlace|black||11|15|br      
>oldlace|black||11|15|br ■ आने वाले वर्षों में एआई विकास में निवेश में उल्लेखनीय वृद्धि होने की उम्मीद है। पूर्वानुमानों के अनुसार, सबसे बड़े एआई मॉडलों को प्रशिक्षित करने में इस्तेमाल होने वाली गणनात्मक शक्ति 2030 तक 125 गुना बढ़ सकती है, और ऊर्जा, चिपों या डेटा की कठोर सीमाओं का सामना किए बिना यह वृद्धि संभव है। यह भी अनुमान है कि प्रशिक्षण विधियाँ हर वर्ष उस गणनात्मक शक्ति का दो से छह गुना अधिक दक्षता से उपयोग करेंगी।
>oldlace|black||11|15|br      
>oldlace|black||11|15|br ■ क्षमताओं में सुधार की संभावित राहें क्रमिक प्रगति या यहाँ तक कि ठहराव से लेकर तेज़ी से बढ़ती प्रगति तक हो सकती हैं। तकनीकी सीमाओं या ऊर्जा की अड़चनों जैसे अनिश्चित कारक बड़े निवेश के बावजूद क्षमताओं में बढ़ोतरी को सीमित कर सकते हैं, जबकि सकारात्मक प्रतिपुष्टि चक्र – जैसे AI प्रणालियों का AI अनुसंधान में योगदान – प्रगति को तेज़ कर सकते हैं। कौन-सी राह सबसे संभावित है, इस पर विशेषज्ञों में बहुत कम सहमति है।
>oldlace|black||11|15|br      
>oldlace|black||11|15|br ■ यदि क्षमताओं में मौजूदा दर से सुधार जारी रहता है, तो 2030 तक AI प्रणालियाँ सॉफ्टवेयर इंजीनियरिंग के ऐसे स्पष्ट रूप से सीमित दायरे वाले कार्य पूरे कर सकेंगी, जिन्हें पूरा करने में मानव इंजीनियरों को कई दिन लगेंगे। अन्य क्षेत्रों में भविष्य के प्रदर्शन के अनुमान बहुत कम उपलब्ध हैं, और यह स्पष्ट नहीं है कि क्षमता में होने वाले सुधार उन क्षेत्रों में किस हद तक सामान्यीकृत होंगे जहाँ प्रशिक्षण डेटा अधिक सीमित है और प्रदर्शन का आकलन करना कठिन है।
>oldlace|black||11|15|br      
>oldlace|black||11|15|br ■ पिछली रिपोर्ट (जनवरी 2025) के प्रकाशन के बाद से, प्रमुख रुझान संकेत देते हैं कि क्षमताओं में सुधार जारी रहेगा। भविष्य में होने वाली प्रगति की अपेक्षा में, AI कंपनियों ने बड़े प्रशिक्षण दौरों और व्यापक परिनियोजन को समर्थन देने के लिए डेटा सेंटरों के विकास में $100 billion से अधिक के अभूतपूर्व निवेश की घोषणा की है।
>oldlace|black||11|15|br      
>oldlace|black||11|15|br ■ 2030 के बाद, AI क्षमताओं के विकासक्रम का पूर्वानुमान लगाना और भी कठिन हो जाता है। समय के साथ, कुछ विशेषज्ञों का मानना है कि बड़े प्रशिक्षण दौरों के लिए आवश्यक पैमाने पर डेटा, चिप, पूँजी और ऊर्जा प्राप्त करना कठिन हो जाएगा। हालाँकि, शोधकर्ता इन संसाधनों का अधिक कुशलता से उपयोग करने के तरीके खोज सकते हैं या ऐसे नए दृष्टिकोण खोज सकते हैं जो मौजूदा बाधाओं से बच निकलें। कौन-से विचार सबसे अधिक महत्त्वपूर्ण साबित होंगे, यह अत्यंत अनिश्चित है।
>oldlace|black||11|15|br      


